Gesundheitscheck vom 12.12.2025

Laborwert    Ihre       Einheit Normwert
             Ergebnisse         (m=männl. w=weibl.)

GGT          9.63         U/l      m: < 85
TBI          1.25         mg/dl    m: < 1.2
CHOL         201.0        mg/dl    m:<240
                                   m:<200(wünschenswert)
TGL          66.8         mg/dl    m: < 150
CREA         0.889        mg/dl    m: < 1.3
GOT          26.0         mg/dl    m: < 50
GPT          14.2         mg/dl    m: < 50
HS           4.7          mg/dl    m: < 6.5
HDL          63.4         mg/dl    m: > 40
LDL          120.0        mg/dl    m: < 160
LDL/HDL      1.89                  m: < 3.5

 •   GPT, GOT und GGT sind Leitenzyme für das Organ Leber. Bei Leberschädigungen geben sie einen Anhalt
     für die Ausdehnung des Zellschadens. Einflussgrößen auf diese Leberenzyme sind u.a. Nahrungsaufnahme
     und Ernährungsgewohnheiten, Lebensalter, körperliche Belastung, Alkoholkonsum und
     Medikamenteneinnahme (auch Ovulationshemmer).

 •   Das Bilirubin (TBI) ist ein Abbauprodukt des Hämoglobins und lässt bei einer Erhöhung u.a. Rückschlüsse
     auf eine Störung des Leber-/Galle-Stoffwechsels zu.

 •   Cholesterin wird bestimmt zur Früherkennung des Atherosklerose-Risikos (z.B. Herzkranzgefäße, Hals- und
     Gehirngefäße), aber auch zur Therapie-Kontrolle bei Behandlung mit lipidsenkenden Medikamenten. Für die
     Beurteilung des Fettstoffwechsels und des kardiovaskulären Risikos wird die HDL- und LDL-Konzentration
     mitbestimmt: LDL-Cholesterin ist das sogenannte „schlechte Cholesterin“, HDL-Cholesterin scheint einen
     Schutz vor dem Auftreten der koronaren Herzkrankheit zu bieten („gutes Cholesterin“), niedrige HDL-Werte
     stellen einen unabhängigen Risikofaktor dar.

 •   Triglyceride (TGL) werden zur Früherkennung eines Artherosklerose-Risikos bestimmt und ebenfalls zur
     Kontrolle diätischer und medikamentöser Lipid-senkender Therapie. Für die koronare Herzkrankheit stellt die
     Kombination von erhöhten Triglyceriden und erhöhtem LDL-Cholesterin ein speziell hohes Risiko dar.

 •   Die Messung der Kreatininkonzentration (CREA) im Blut ist ein grober Indikator zur Beurteilung der
     Effektivität der Ausscheidungsleistung durch die Niere. Sie gibt bei Erhöhung u.a. Hinweise auf akute und
     chronische Nierenerkrankungen, Stoffwechselstörungen (z.B. Diabetes, Gicht) oder Krankheiten mit
     vermehrtem Eiweißmetabolismus.

 •   Eine Erhöhung der Harnsäure (HS) über 6,5 mg/dl ist primär ein Symptom der Gicht, sekundär tritt sie auf in
     Verbindung mit Risikofaktoren der koronaren Herzerkrankung (Hypertonie, Hyperlipidämie, Übergewicht und
     Störungen des Glucosemetabolismus) und Zuständen mit vermehrtem Zellumsatz.
